“ဟယ်စန်း.. အခုက နင့်အတွက် ရှေးဟောင်း ဗိသုကာ နည်းပညာတွေကို လေ့လာဖို့ အကောင်းဆုံး နည်းလမ်းပဲ။ ဒါ လျို့ကျင်းမြို့ရဲ့ အကောင်းဆုံး ပြန်လည် မွန်းမံထားတဲ့ လက်ရာတစ်ခုပဲ။ ဝင်ပေါက်သုံးခု ထားပေးထားတယ်။ မရဏတံခါးဆိုတဲ့ အဓိက ဝင်ပေါက်ကြီးရယ်၊ အကြားအိမ်ဆိုတဲ့ ကော်ရစ်ဒါရယ်၊ အရှေ့နဲ့အနောက် အိမ်တော်ဆိုတဲ့ အနောက်တံခါး ငရဲပြည်ပြန်လမ်းဆိုပြီး ထားပေးထားတယ်။ ငါတော့ တည်ဆောက်ထားပုံ အသေးစိတ်ကို ကြည့်ပြီး လေးစားမိတယ်။ တကယ့်ကို အချိန်နောက်ပြန် ခရီးသွားလိုက်ရသလိုပဲ။”
ကောင်းရုရွှယ်သည် တခါတရံ၌ ခြောက်ခြားမှုထောင်ချောက်များကို သည်အတိုင်း ဖြတ်သန်းရင်း တစ်ခါတရံ၌ တည်ဆောက်ထားပုံကို လေ့လာရန် ရပ်တန့်နေပြန်သည်။
 “စီနီယာ… ကျွန်တော်တို့က သရဲစံအိမ်ကြီး အတွင်းမှာလေ။ လေ့လာရေးခရီး ထွက်တာ မဟုတ်ဘူးနော်”
တိတ်ဆိတ်နေသော အခန်းတွင်းတွင် သူတို့နှစ်ဦး၏ ခြေသံမှတစ်ပါး အခြား မည်သည့်အသံကိုမျှ ကြားမနေရပေ။ ဟယ်စန်းမှာ ကောင်းရုရွှယ်နှင့် ယှဉ်လျင် ကြောက်လန့်နေပုံ ရသည်။ အနောက်သို့ မကြာခဏ လှည့်ကြည့်နေလေ့ရှိရာ အမှောင်ထုတွင်းမှ တစ်စုံတခုသည် သူ့အား ခုန်အုပ်တော့မယောင် ထင်မှတ်နေပုံ ရလေသည်။ 
“ကျွန်တော်တို့ ထွက်ပေါက်ကို ရှာထားရင် ကောင်းမယ်နဲ့တူတယ်။ ဒီနေရာကြီးက သွေးပျက်စရာကြီး” 
  “ငါတို့ ဒီကိုရောက်နေပြီဆိုမှတော့ ရလာတဲ့ အတွေ့အကြုံတွေကို လက်မလွှတ်တမ်း ခံစားသင့်တာပေါ့။ မှတ်ထား။ ငါတို့လို ကြည့်ရှုသူတွေက သရဲစံအိမ်ကြီးရဲ့ ကစားတာကို ဘယ်တော့မှ မခံစေနဲ့”
 “ဒါပေမဲ့ ဟိုသူဌေးပြောသွားတာ အစ်မလည်း ကြားတယ် မဟုတ်လား ထွက်ပေါက်ကို မိနစ်ငါးဆယ်အတွင်း တွေ့အောင် ရှာရမယ်တဲ့။ ဒီလူပုံပန်းသဏ္ဍာန်ကလည်း ကောက်ကျစ်တဲ့ပုံနဲ့။ ကြည့်ရတာ မိနစ်ငါးဆယ်ပြည့်လို့မှ ကျွန်တော်တို့ ထွက်ပေါက်မတွေ့ရင် သူ တစ်ခုခု အကောက်ကြံချင်လို့ပဲ ဖြစ်ရမယ်”
ဟယ်စန်းသည် ကောင်းရုရွှယ်အား ကြိုးစားဖြားယောင်းကြည့်သည်။ သို့သော် သူ၏ စကားအားလုံး အဖက်မတင်ခဲ့ပေ။
 “သရဲစံအိမ်တစ်ခုသုံးနိုင်တဲ့ ခြောက်ခြားနည်းတွေက အများကြီး ရှိနိုင်ပါတယ်။ အဆိုးဆုံးရှိမှ သရဲလိုဝတ်ထားတဲ့ လူတွေကို ငါတို့နောက်ကို နောက်ယောင်ခံလိုက်ပြီး လစ်မှ ခြောက်မှာပေါ့။ ဟယ်စန်း။ နင်က နေ့တိုင်းလိုလို လူသေအလောင်းတွေနဲ့ ထိတွေ့နေရသူနော်။ အခုမှ သရဲတွေကို ကြောက်နေတဲ့ ပုံစံမျိုး ငါ့ကို လာမလုပ်ပြနဲ့”
ကောင်းရုရွှယ်သည် ကော်ရစ်ဒါအောက်သို့ ဆင်းသွားပြီး လက်ဝဲအကြားအိမ်တံခါးကို တွန်းဖွင့်လိုက်လေသည်။
မင်ဟွန်းဂူများမှာ ရှေးတရုတ်မင်းများလက်ထက်က အုတ်ဂူလက်ရာမျိုး ဖြစ်သည်။ အိမ်မကြီးမှာ အသက်ကြီးဆုံးနှင့် အိမ်ဦးနတ်တို့ နေရန်ဖြစ်ပြီး အရှေ့နှင့် အနောက်စံအိမ်များမှာမူ သားနှင့် သမီးများ နေထိုင်စေရန် ဖြစ်သည်။ အကြားအိမ်ဆိုသည်မှာ အစေခံနှင့် အိမ်ထိန်းများ နေထိုင်ရန် ဖြစ်သည်။
တံခါးကို တွန်းဖွင့်လိုက်သည်နှင့် အခန်းတွင်း ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသော စားပွဲနှင့် ကုလားထိုင်တို့ကို မြင်တွေ့လိုက်ရလေသည်။ အိပ်ယာတစ်ခုကို တွေ့ရပြီး အိပ်ယာခေါင်းအုံးပေါ်တွင် သွေးစများ ပြန့်ကျဲနေသည်။ ခေါင်းအုံးတွင်းမှ လဲမှို့များသည်လည်း အပြင်သို့ ဖွာလန်ကြဲထွက်နေ၏။ အခန်း၏ အလယ်တွင် အင်္ကျီပိတ်စအဖြူရောင်တစ်ထည်ကို ချိတ်ဆွဲထားလေသည်။
 “အစ်မ ကျွန်တော်တံခါးမှာပဲ စောင့်နေမယ်။ အထဲမှာ ဂရုစိုက်ဦးနော်”
ဟယ်စန်း၏ စကားမဆုံးခင်မှာပင် ကောင်းရုရွှယ်က သူ့လက်ကို ဆွဲကာ အခန်းတွင်းသို့ ဆွဲခေါ်သွားလိုက်လေသည်။ သူ့ခန္ဓာကိုယ်တစ်ခုလုံးမှာ ကြောက်ရွံ့မှုကြောင့် အေးစက်နေကာ မျက်လုံးများက အခန်းလယ်တွင် ယိမ်းနွဲ့နေသော အဝတ်ဖြူကိုလည်း မလွတ်တမ်း ကြည့်ရှုနေမိသည်။
 “စိတ်ဝင်စားစရာပဲ။ အင်္ကျီက မြေပြင်နဲ့ အနည်းဆုံး ၁.၅ မီတာ အမြင့်မှာ ရှိတယ်။ ဒီအမြင့်နဲ့ဆို လည်မြိုကို ညှစ်ဖို့ မလွယ်တဲ့ အနေအထားပဲ။ ပျက်စီးနေတဲ့ စားပွဲနဲ့ ကုလားထိုင်က ကြမ်းပြင်မှာ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်ခဲ့တယ်လို့ ပြချင်နေတာ။ ပြောချင်တာက ဒီနေရာမှာ အတင်းအဓမ္မ သေကြောင်းကြံစည်ခိုင်းတာမျိုး ရှိခဲ့တယ်လို့ ဆိုချင်တာပေါ့။ ဒါဖြင့် သေသွားတဲ့ တစ္ဆေက သူမကို သေကြောင်းကြံတဲ့ လူတွေ သာမက အခြားလူတွေကိုပါ အလွတ်မပေးဘဲ လက်စားချေခဲ့တယ်ပေါ့”
ကောင်းရုရွှယ်က တိကျပြတ်သားစွာ ကောက်ချက်ချလိုက်ပြီးနောက် စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် ပြောဆိုလိုက်ပြန်သည်။
“အင်း.. သရဲစံအိမ်ကြီးရဲ့ တည်ဆောက်မှုပုံစံက စိတ်ဝင်စားစရာ အတော်ကောင်းတာပဲ။ ငါတို့ ရှာမတွေ့သေးတဲ့ ပုန်းကွယ်နေတဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေ ရှိနေနိုင်သေးတာပေါ့”
သူမသည် အခန်းတစ်ဝိုက်ကို လမ်းလျှောက်ရင်း ကုတင်နားအရောက်တွင် အိပ်ယာခင်းကို ဖယ်ကြည့်လိုက်သည်။ ထိုအိပ်ယာခင်း၏ အောက်တွင် အရုပ်တစ်ရုပ်ကို မြင်တွေ့လိုက်ရလေသည်။ 
  “ဘာဖြစ်လို့ အရုပ်က လူအိပ်တဲ့ ကုတင်အောက်မှာ ရှိနေရတာလဲ”
ကောင်းရုရွှယ်က အရုပ်ကို စစ်ဆေးကြည့်ရှုပြီး ယင်းကို ထပ်မံ ဖယ်ရှားလိုက်သည်။ အရုပ်အောက်တွင်တော့ မည်သည့်အရာမျှ ရှိမနေပေ။ 
 “မျှော်လင့်ချက်ကြီးလေ ပိုစိတ်ပျက်ရလေပဲ။ ကြည့်ရတာတော့ ဒီသရဲစံအိမ်ကြီးကို ငါ လျှော့တွက်မိတာပဲ။ ကဲ ..သွားကြစို့.. ထွက်ပေါက်က ဒီမှာမဟုတ်ဘူး”
သူမသည် အခန်းအပြင်သို့ အပြေးထွက်သွား၏။ အခန်းထဲတွင် တစ်ဦးတည်း ကျန်ရစ်ခဲ့သော ဟယ်စန်းမှာ သူမထွက်သွားပြီး အတန်ကြာမှ သတိမူမိလိုက်ရာ ကြောက်လန့်တကြား ပြေးထွက်လိုက်လေသည်။ ထိုအခန်းတွင်းမှ မထွက်ခွာမီ အနောက်သို့ ရုတ်တရက် လှည့်ကြည့်လိုက်ရာ အရုပ်မှာ သူ့အား မျက်တောင်ခတ်ပြလိုက်သကဲ့သို့ ထင်မြင်လိုက်ရလေ၏။
  “ကြေးနီရောင်ကြက်ဖရုပ်ကြီးက သွေးထွက်နေတယ်။ ပြီးတော့ အရုပ်တွေကလည်း မျက်တောင်ခတ်ပြနေတယ် ဆိုပါလား.. အမယ်လေး.. အစ်မရေ.. ကျွန်တော့်ကို စောင့်ပါဦး”
သူတို့နှစ်ဦး အကြားခန်းတွင်းမှ ထွက်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အခန်းတွင်းရှိ အင်္ကျီဖြူမှာ မလှုပ်ရှားတော့ဘဲ တစ်ဖန် ငြိမ်သက်သွားပြန်တော့သည်။
  “နင် နည်းနည်းလေးလောက် တိတ်တိတ်နေပါလား။ ဘာဖြစ်လို့ ဟိုသည် လျှောက်အော်နေရတာလဲ။ မိန်းကလေးကျနေတာပဲ။ ယောကျာ်း မဟုတ်ဘူးလား”
တစ်နေရာတွင် ရပ်စောင့်နေသော ကောင်းရုရွှယ်က အော်ဟစ်ပြေးလွှားလာသော ဟယ်စန်းကို ဆူလိုက်လေသည်။
 “ကျွန်တော် မကြောက်ပါဘူး။ ဒါပေမဲ့ ဒီနေရာကြီးက ကျွန်တော့်ကို နေရထိုင်ရကျပ်အောင် လုပ်နေတာ အစ်မရ။ ဒီနေရာမှာ ကြာကြာနေလေ၊ အသက်ရှုရ ပိုကျပ်လာလေပဲ။ အစ်မကော.. တစ်စုံတခုက ကျွန်တော်တို့ကို ပိုကြောက်အောင် လုပ်နေတယ်လို့ မထင်ဘူးလား”
ဟယ်စန်း၏ စကားမှာ ချက်ကောင်းကို ထိမှန်ခဲ့ဟန် တူသည်။ ကောင်းရုရွှယ်လည်း ထိုအကြောင်းကို စဉ်းစားနေမိသည်။ တစ်စုံတခုတော့ ဖြစ်ပျက်နေလေပြီ။ သူမကဲ့သို့ မှုခင်းဆရာဝန်တစ်ဦးအတွက် အရေးကြီးဆုံး စွမ်းဆောင်ရည်မှာ မည်သည့်အခြေအနေ၌မဆို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရှိနေရန် ဖြစ်သည်။ သူမသည် ယခင်က ထိုသို့ မဟုတ်။ စောနက ဟယ်စန်းကို ဆူခဲ့တုန်းက သူမ၏စိတ်များ လှုပ်ရှားနေသည်ကို သတိပြုမိခဲ့လေသည်။ တစ်ခုခုတော့ မှားယွင်းနေလေပြီ။
  “ငါလည်း ကြောက်နေတာလား။ ဒါပေမဲ့ ငါက ဘာကြောင့် ကြောက်နေရမှာလဲ။ ဒီမှာရှိရှိသမျှ အရာအားလုံးက လူလုပ်ထားတာကြီးပဲ။ အကုန်လုံး အတုအယောင်တွေကို”
ကောင်းရုရွှယ်တစ်ယောက် သတိကြီးစွာ ထားနေသည့်ကြားမှပင် ကြောက်ရွံ့မှုနှင့် ပတ်သက်၍ တွေးတောမိလိုက်သည့် သူမ၏ စိတ်တွင်းတစ်ခဏ၌ အကြောက်တရားတည်းဟူသော အမှောင်ထုလေးသည် ဖြည်းညင်းစွာ နေရာယူသွားပြီ ဖြစ်လေသည်။ သံသယနှင့်အတူ အကြောက်တရား အမှောင်ထုတို့ အတူတကွ ပူးပေါင်းမိသွားသောအခါ သူတို့နှစ်ဦးစလုံး၏ စိတ်ထဲ၌ အကြောက်တရားတည်းဟူသော သန္ဓေသားလေး တည်သွားပြီ ဖြစ်သည်။
 “ဒါဖြင့် အစ်မပြောကြည့်လေ။ ဒီနေရာမှာ တစ်စုံတခု ဒါမှမဟုတ် တစ်ယောက်ယောက်က ကျွန်တော်တို့ကို တကယ်ပဲ နှောင့်ယှက်နေလားဆိုတာ။ ပြီးတော့ ပိုင်ရှင်ဟိုလူက ဒီအိမ်ကြီးကို သင်္ချိုင်းမြေကြီးပေါ်မှာ ဆောက်ထားတယ်လို့ ပြောခဲ့တယ်။ သင်္ချီုင်းမြေဖြစ်ရတဲ့အထဲမှ ပျက်နေတဲ့ ဆေးရုံအဟောင်းကြီးကို ပြန်ပြင်ပြီး ဆောက်ထားတယ်ဆိုတော့..”
 “တိတ်စမ်း။ ငါတို့ကျောင်းက သင်ခန်းစာတွေက ဒီထက်တောင် ပိုကြောက်ဖို့ကောင်းသေးတယ်။ နင်က မှုခင်းဆရာဝန် မဟုတ်လား။ ဘယ်လိုကြောင့် လွယ်လွယ်လေးနဲ့ ကြောက်တတ်နေရတာလဲ”
ကောင်းရုရွှယ်သည် မကြောက်ပါဘူးဟု ဆိုနေသော်ငြား သူမ၏ လေသံမှာ တစ်ဆက်တည်း အလျင်အမြန် ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ပြောရလျှင် သူမပြောနေကျ ပုံမှန်ထက် ပိုမြန်နေသည်။ သူမ ဘေးဘီတစ်ဝိုက်ကို ကြည့်ရှုလိုက်သည်။ အိမ်အိုဟောင်းကြီးတစ်ခု၊ ငိုကြွေးခန်းမ၊ သစ်ပင်အသေများနှင့် စက္ကူ၊ သစ်သားအရုပ်များ၊ ထိုအရာများအားလုံးကို နေရာတကျ စီစဉ်ထားခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ အားလုံးစုပေါင်းလိုက်လျှင်ပင် သူမအတွက် ကြောက်စရာ မကောင်းလှ။
“ငါ ဘာကို ကြောက်နေပါလိမ့်”
သူတို့နှစ်ဦး ပတ်ဝန်းကျင်ကိုသာ သတိထားကြည့်နေမိကြရာ ထပ်ခါတလဲလဲ ဖွင့်နေသော နောက်ခံတီးလုံးသံကို သတိမမူမိကြပေ။ ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာက ပိတ်ပင်ထားသော မဟူရာသောကြာ တေးသွားမှာ တိုးတိုးလေး ထွက်ပေါ်နေသည်။ သို့သော် သူတို့နှစ်ဦး၏ နှလုံးအိမ်ထဲထိ ဝင်ရောက်ကာ အကြောက်တရားကို နှိုးဆွနေကြောင်းကိုတော့ သတိမမူမိကြပေ။
  “ဟယ်စန်း… ငါတို့ ဒီရောက်နေတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ”
 “ကျွန်တော် မသိဘူး။ ဒါပေမဲ့ မိနစ်ငါးဆယ်အတွင်း ကျွန်တော်တို့ မလွတ်နိုင်ဘူးလို့တော့ ထင်တာပဲ”
 “သတ္တိမနည်းစမ်းပါနဲ့။ ငါစဉ်းစားပါရစေဦး”
ကောင်းရုရွှယ်သည် စကားဆိုရင်း ကော်ရစ်ဒါဘက်သို့ လမ်းလျှောက်ထွက်လိုက်လေသည်။ 
“သရဲအိမ်ကြီးက ကြောက်ဖို့မကောင်းပါဘူး။ ကြောက်ဖို့ကောင်းတယ်လို့ ထင်ရတာက ပိုင်ရှင်က ငါတို့က ခြောက်လှန့်လိုက်လို့။ ဒီသရဲစံအိမ်ကြီးထဲကို ဝင်လိုက်ကတည်းက အုတ်ဂူတွေ၊ လူသေတွေ၊ တစ္ဆေတွေ၊ ပစ္စည်းတွေနဲ့ ငါတို့ကို သမားရိုးကျ ခြောက်လှန့်နည်းတွေနဲ့ ခြောက်လှန့်ခဲ့တယ်။ ဒါပေမဲ့ ဒီလူက ငါတို့ကို အချိန်တစ်ခု ပေးထားလိုက်ပေမယ့် အချိန်ကုန်တဲ့အထိ ငါတို့ ထွက်ပေါက်ကို ရှာမတွေ့ရင် ဘာဖြစ်မယ်ဆိုတာ မပြောပြလိုက်ဘူး။ ဒီအချက်ကြောင့်ပဲ ငါတို့စိတ်ထဲမှာ အကြောက်တရားတွေ ထွက်ပေါ်လာပြီး အဲ့ဒီအကြောက်တရားတွေကပဲ ပြန်ပြီး ခြောက်လှန့်နေတာ ဖြစ်ရမယ်”
  “ဒါဖြင့် အခု ကျွန်တော်တို့ ဘာလုပ်ကြမလဲ အစ်မ။ ဒီသရဲစံအိမ်ကြီးက တစ်ခြားစံအိမ်တွေနဲ့ မတူတာတော့ အမှန်ပဲ”
ဟယ်စန်းသည် ရိုးသားသည့် လူငယ်လေးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ သူ၏ စီနီယာ ပြောသမျှကိုလည်း မျက်စိမှိတ် လိုက်လုပ်တော့မည့်ဟန် ရှိသည်။
 “နင်ပြောတာ မမှားဘူး။ သာမန်သရဲအိမ်တစ်ခုဆိုရင် သရုပ်ဆောင်တွေငှားပြီး သရဲတွေကို သရုပ်ဆောင်ခိုင်းတာမျိုး၊ ဒါမှမဟုတ် ခြောက်လှန့်နည်းပေါင်းများစွာ ထားပြီး ခြောက်တာမျိုး၊ ဒါပေမဲ့ ဒီသရဲစံအိမ်ကြီးက ဒီလို မလုပ်ဘူး။ သူက ငါတို့မဝင်ခင် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားပြီး ငါတို့ကိုလည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် လျှောက်သွားခိုင်းတယ်။ ပြီးတော့ ဘာဖြစ်မယ်ဆိုတာလည်း မပြောထားဘူး”
 “အစ်မပြောတာ ကျွန်တော် သဘောပေါက်ပြီ။ ကြောက်ဖို့အကောင်းဆုံးအရာက မသိမှုပဲ။”
ဟယ်စန်းက တစ်ကိုယ်တည်း ခေါင်းညိတ်ရင်း ပြောလိုက်သည်။
 “နင်ပြောတာ ဟုတ်တယ်”
ကောင်းရုရွှယ်သည် တစ်စုံတခုကို အလိုမကျဟန်ဖြင့် ထိုနေရာမှ ထွက်သွားလိုက်သည်။
“လာ.. ငါတို့ နောက်တစ်ခန်း သွားကြည့်ရအောင်”
အကြားခန်းကို အိမ်မကြီးနှင့် ကပ်လျက် တည်ဆောက်ထားလေသည်။ သစ်သားတံခါးကို ဖွင့်လိုက်သည်နှင့် အခန်းတွင်းတွင် အသုဘ အခမ်းအနားတစ်ခုကို မြင်တွေ့လိုက်ရသည်။ အခန်းအလယ်တွင်တော့ ပန်းချီဆွဲထားသော အခေါင်းတစ်ခု ချထားလေသည်။
ခေါင်းတလားကြီးကို အနီရောင်ခြယ်ထားလေသည်။ 
“ကြည့်လျှင် သေဆုံးရမည်” ဟူသော စာတန်းကြီးကို အဖြူရောင်စက္ကူပေါ်တွင် ရေးသားထားပြီး ခေါင်းတလားပေါ်တွင် ကန့်လန့်ဖြတ် ကပ်ထားလေသည်။ ယင်းခေါင်းတလားနားတွင် စက္ကူအရုပ်များ၊ သစ်သားအရုပ်များ တန်းစီ ရှိနေ၏။
အရုပ်တစ်ခုချင်းစီ၏ နောက်ကျောတွင် အမည်များ ရေးထိုးထားလေသည်။ အရုပ်အားလုံးမှာ မိတ်ကပ်ပါးပါး လိမ်းခြယ်ထားကြသည်။ တံခါးဖွင့်လိုက်ပြီဖြစ်သည့်အတွက် ဝင်လာသည့် အလင်းရောင်ခြည်ကြောင့် မျက်လုံးများမှာ အရောင်တောက်နေသလို ထင်မှတ်ရလေသည်။ ထို့ပြင် အရုပ်အားလုံးသည် တံခါးဝတွင် ရပ်နေသော သူတို့နှစ်ဦးအား မမှိတ်မသုန် စိုက်ကြည့်နေသကဲ့သို့ ရှိချေသည်။